---
title: 스마트폰으로 컴퓨터 원격 부팅 완벽 가이드
date: 2016-07-19 15:02:32
categories:
- tip
tags:
- 원격부팅
---

무척이나 어려울 것 같은 컴퓨터 원격 부팅. 하지만 방법만 알면 정말 간단히 할 수 있다. 스마트폰으로 버튼을 누르자 옆에 있는 컴퓨터가 켜지는 마법 같은 놀라움! 거기다가 LTE망에서도 부팅을 할 수 있으니 집에 도착하기 몇 분 전에 살포시 PC를 켜준다면, 집에 도착했을 때 쿨러를 윙윙거리며 뭐든지 실행할 준비가 된 PC가 당신을 반겨줄 것이다. 원격부팅(Wake on-LAN : WOL)은 메인보드 대부분에 WOL이 추가되어 원격 부팅을 할 수 있게 되었다.

<!-- more -->

자 그럼, 스마트폰을 이용해 원격 부팅을 하기 위한 첫걸음을 시작해보자!

## 작동 원리
WOL의 작동원리는 메인보드에 공급되는 대기 전원을 LAN에 걸어줘서 LAN을 대기상태로 만들어 놓고, 외부에서 LAN에 매직 패킷이라 불리는 일정한 신호를 넣어주어 그 신호로 전원을 켜는 것이다. 따라서 원격 부팅을 구현하기 위해서 아래와 같은 조건이 필요하다.

1. 꺼져 있는 컴퓨터의 메인보드가 WOL 기능을 지원
2. 꺼져 있는 컴퓨터의 랜카드가 WOL 기능을 지원
3. 아이피 공유기가 WOL 기능을 지원

대장이 알아본 바로는 현재 나오는 메인보드는 대부분 WOL 기능을 지원하고 있고 LAN 카드 역시 메인보드에 내장되어 있으며, WOL 기능을 지원하고 있다.

대장이 사용하고 있는 아이피 공유기인 iptime 의 경우 WOL 기능을 지원하고 있었다. 공유기가 하는 일은 단순히 매직 패킷을 특정 LAN카드에 흘려주는 일이므로 공유기를 사용하지 않거나 공유기가 WOL을 지원하지 않을 때도 별도의 프로그램과 공유기 설정을 통해 원격 부팅을 할 수 있다.

## PC 원격부팅 설정방법
### PC 메인보드의 BIOS 설정
바이오스 설정은 메인보드 제조사마다 다르지만, 설정에 들어가서 Power 관련 메뉴에 들어간 후 `Wake up - LAN` 이나 `APM` 으로 되어있는 항목을 가능 또는 사용으로 하는 점은 일치한다. 만약 그런 항목이 없다면,,, 이제는 찾아보기 힘든 지원을 하지 않는 메인보드 일라나~

### LAN 카드 설정
메인보드를 설정해줬다면 랜카드 또한 WOL 기능을 설정해준다.

장치관리자에서 네트워크 어댑터 아래, LAN 카드에 오른쪽 클릭 후 속성을 선택하여 설정 창을 열어주고,

고급 탭에 Wake on Magic 패킷과 패턴을 사용으로 해준 후 확인! 활성화되어 있다. 즉 공유기를 통해 매직 패킷만 흘려주면 된다는 것. 그래도 확실히 하기 위해 위 절차를 통해 한 번쯤은 확인해보자.

이제 스마트폰으로 컴퓨터를 켜는 일만 남았다. 여기서 공유기를 사용하는 사람과, 공유기를 사용하지 않는 사람으로 나뉘는데, 공유기를 사용하지 않는 경우 PC의 아이피 주소와 MAC 주소로 특정프로그램을 통해 매직 패킷을 보내주면 바로 부팅! 특정프로그램은 구글링을 통해 직접 찾아보기 바란다. 대장은 공유기를 사용하므로 계속해서 공유기 사용 시 원격부팅 설명을 이어가겠다.

### 공유기 설정
공유기 설정 창을 띄우면 보이는 메인화면에 보이는 외부에서 공유기로 접속 가능한 아이피를 알아둔다. 우리는 집 밖에서 컴퓨터를 부팅시키는 것이 목적이므로...

외부에서 원격으로 접속하기 위해서는 원격 관리 포트를 열어줘야 한다. 고정포트인 1~1000은 충돌이 일어날 수 있으니 되도록 피하고 자기가 원하는 번호로 포트를 연다. 대장은 3000번으로 열었다.

위 설정을 마치면 스마트폰으로 공유기에 접속할 수 있다. 처음에 알아 둔 외부 아이피에 3000을 붙이면 된다.

예를 들어 외부 접속 아이피가 211.211.51.32 였다면 사파리를 열어 주소창에 211.211.51.32:3000을 입력하면 접속된다. 특수기능 메뉴 아래 WOL 기능에 들어가서 원격 부팅을 할 수 있다.

원격부팅을 하기 위해서는 LAN 카드에 MAC 주소를 알아야 한다. 매직 패킷을 보내는 데 필요한 데이터이기 때문. MAC 주소 찾기는 현재 공유기에 연결된 모든 PC 또는 기기를 보여준다. MAC 주소 등록을 마치면 리스트에 해당 PC가 추가되게 된다.

부팅하려는 PC를 선택 후 PC 켜기를 눌러주면, 선택한 MAC 주소를 가진 LAN 카드에 매직 패킷이 들어가며, 매직 패킷을 받은 LAN 카드는 컴퓨터를 부팅! 이로써 부팅 성공!

### 덧글,
되다가 갑자기 안돼서 그 이유를 살펴보았더니 아이피타임 공유기 설명에 이런 글이 있더라,

>원격 공유기 접속을 통한 관리 도구 연결은 위 설정을 진행한 공유기에 연결된 PC에서는 불가하며, 다른 인터넷 회선에 연결된 PC를 통해서만 접속할 수 있습니다.

>via iptime

만약 집 안에서 공유기를 접속하려 한다면, 아이폰의 설정 창에서 와이파이를 꺼서 아이폰과 PC가 같은 공유기에 연결되는 것을 방지하거나, 내부 접속 아이피로 연결해야 한다. 또한, 컴퓨터로 설정 창을 띄어놓은 상태라면 다른 기기로 설정 창에 들어갈 수 없더라, 중복 로그인이 안 된다고 해야 하나, 이거 몰라서 엄청 헤맸다.
