---
title: 모니터 화면 90도 회전시 해결 방법
date: 2015-03-20 13:10:18
categories:
- tip
tags:
- screen
---

윈도우에서 단축키를 누르다보면 가끔 `ctrl + alt + 방향키`를 누르게 될 때가 있다. 그런데 갑자기 돌아가 버리는 화면. 자연스럽게 내 고개도 그 방향으로 꺾일 수 밖에 없다.ㅋㅋㅋ 잠깐만 고개를 꺾었을 뿐인데 피로가 순식간에 쌓이고, 마우스는 회전된 화면 덕분에 내가 원하는대로 움직이지도 않는다.ㅋㅋㅋ

<!-- more -->

개인적으로는 이 때 아이큐 테스트하는 느낌이다. 그 있잖아. 한 손으로는 네모 그리고 다른 손으로는 세모 그리고ㅋㅋㅋ 똑똑하면 탁탁 눌러가면서 설정을 되돌릴 수 있겠지만 내 머리로는 힘들더라.

내가 뭘 눌렀는지 자각이라고 하고 있으면 다행이다. 어쩌다보니 키보드를 막 누르게 됐는데 회전되어 있는 화면... 멘붕일 수 밖에 없다. 해킹 당했다고 생각하는 것도 무리는 아니다. 자, 그럼 이러한 문제가 발생하는 이유와 발생시 해결하는 방법을 숙지하고 앞으로는 단축키로 회전되지 않도록 설정해보자.

## 발생 이유
`Intel(R) HD Graphics Control Panel`에서 단축키가 설정되었기 때문에 발생하는 문제다. 특정 그래픽카드 드라이버를 설치하면 저 유틸리티가 가끔 함께 설치되는데 기본값이 단축키 사용이기 때문에 많은 사람들이 멘붕을 겪게 되는 것 같다. 해결하려면 단축키 사용안함으로 변경해주면 되겠지?

## 설정하기 전에...
설정하기 전에 해야 할 것이 있다. 바로 화면을 원래대로 되돌려 놓는 것! 안 그러면 아까 말한대로 아이큐 테스트를 하고 있는 자신을 발견하게 될 것이다. 먼저 화면 회전 단축키가 동작하는 방식은 아래와 같다.

- Ctrl + Alt + 위 방향키 : 0도. **평상시 화면** 으로 설정한다.
- Ctrl + Alt + 아래 방향키 : 화면을 180도 회전한다.
- Ctrl + Alt + 왼쪽 방향키 : 화면을 270도 회전한다.
- Ctrl + Alt + 오른쪽 방향키 : 화면을 90도 회전한다.

단축키가 동작하는 방식을 알게 되니 이러한 상황이 닥쳤을 때 무엇을 눌러야 하는지가 명확해졌다. 바로 **Ctrl + Alt + 위 방향키** 이다. 그럼 다시 원래 화면으로 돌아오고 다시는 이러한 일이 발생하지 않도록 단축키를 사용안함으로 설정하면된다.

## 화면 회전 단축키 사용안함
작업표시줄 오른쪽 트레이에 그래픽 드라이버 아이콘이 있을 것이다. 지금 내 PC는 파란색의 모니터 모양인데, 설치된 버전마다 다를 수 있다. 마우스를 잠깐 올렸을 때 `Intel(R) HD Graphics Media Accelerator Driver` 라고 뜨는 아이콘을 찾으면 된다. ~~스냅샷 찍기 귀찮은데 말로 설명하려니 힘드네ㅋㅋㅋ~~

아이콘에서 오른쪽 키를 눌러 `그래픽 옵션 -> 바로 가기 키`가 사용으로 설정 되어있을 것인데, 이것을 사용안함으로 변경해주면 된다.

## 화면을 왜 돌릴까?
혹자는 *도대체 화면을 돌릴 일이 무엇이 있을까?* 하고 궁금해 할지도 모르겠다. 화면을 돌려쓰는 1인으로서 그 이유를 설명하고자 한다. 화면을 돌려 쓴다고 매번 고개를 꺾어 컴퓨터를 사용하는 거냐고 오해하지는 않았으면 좋겠다. 내 목도 소중하기 때문에...

화면을 돌리는 이유는 모니터를 세로로 사용하기 위함이다. 와이드 모니터를 세로로 사용하면 거대한 탑이 눈 앞에 있는 것 같다. 모니터를 세워서 사용하는 것에 장점은 긴 문서를 읽는 것에 있다. 기존에 스크롤을 수 없이 돌려야했다면 세로로 사용할 경우 굳이 스크롤을 돌리지 않아도 한 눈에 문서가 보일 수 있다.

특히 파일 하나의 적힌 줄 수가 길고 위 선언된 부분을 자주 봐야하는 개발자에게 위 아래로 긴 화면은 매우 유용하다. 여러 개의 창을 띄웠을 경우 좌우로 고개를 돌리는 것이 아니라 위 아래로 끄덕이면 되기 때문에 목에 무리도 덜 가는 것 같다.

단 모니터가 세로로 회전되는 기능이 지원되야 한다. 그게 아니면 화면 회전 기능은 필요가 없는 것이지. 화면 회전으로 멘붕을 겪었던 분들이 이 글이 멘탈 회복에 도움이 되었으면 한다.

---

#### 참조
- http://opid.tistory.com/104
