---
title: 스마트폰 배터리 수명 연장을 위한 충전 방법
date: 2016-07-22 10:15:59
categories:
- tip
tags:
- battery
---
가끔씩 방문하는 클리앙에 팁과강좌 게시판에 [휴대폰이던 뭐던 리튬이온 배터리 오래쓰는 법](http://clien.net/cs2/bbs/board.php?bo_table=lecture&wr_id=253635&sca=%5B%EC%B7%A8%EB%AF%B8%2F%EC%9D%8C%EC%8B%9D%5D) 이라는 게시글이 올라왔다. 배터리 수명에 대한 사람들의 관심을 보여주 듯 조회수 또한 다른 게시글들의 두 세배 정도는 되었다.

<!-- more -->

결론부터 말하자면 배터리를 오래쓰기 위해서는 배터리 0%가 되는 만방은 절대적으로 피하라는 것. S모사에서 근무하는 10년 차 현업자에 조언이니 믿을 만하다.

과거에 완전방전 후 완전충전(full to full)해서 써야 수명이 길다는 말은 완전 잘못된 루머였던 것이다. 완전충전도 안좋다고는 하나, 완전방전보다는 휠씬 나으니 시간날 때마다 충전기를 꼽으라는 것이 맴이님의 조언이다. 나는 배터리 없어서 폰을 못 쓰는 꼴은 못 봐왔기에 이미 몸에 밴 습관이다;

아래는 본문의 일부이다.

> full to full 하시면 휴대폰 배터리니 패드 배터리 1년 못가 용량 팍팍 줄어드는걸 보실겁니다.

>리튬이온 전지는 양극제 조성이 어떻든 그냥 생각나는대로 충전 자주하는게 정답입니다. 절대로 0%가게 하지 마세요... 0% 가는 순간 수명 팍 줄어구나 생각하면 됩니다.

> 생각나는대로 그냥 충전기 꼽으세요.

## 배터리 퍼센트에 따른 배터리 수명
- full to full : 5~800회
- 30% : 2~3000회
- 50% : 10000회

추가적으로 유용한 댓글을 정리하여 첨부하자면

- 보조배터리를 들고 다니자. 폰의 배터리 수명이 연장된다.
- 충전기에 꽂아 100% 완충상태로 오래 놔두는 것은 일체형의 경우(아이폰/맥북등) 충전 알고리즘이 바뀌어서 미세 지속 충전을 하지 않기 때문에 문제되지 않는다.
- 암페어가 높은 충전기로 충전하는 경우(아이폰을 아이패드 충전기로 충전하는 경우) 폰에서 일정속도 이상 충전 안되게 제어하기 때문에 문제되지 않는다.

### 덧글
호쿠도님에 **신경쓰지 말고 그냥 쓰자** 는 의견도 일리있다. 완전 방전 상태가 수명을 단축시키는 것은 맞는 말이지만, 아이폰은(기타 다른 기기도 마찬가지 일 듯) 배터리 전체 용량의 15%~20%를 남겨두고 꺼지며 이 또한 배터리 수명을 위한 것이라는 것. 배터리를 오래 보관하기 위해서는 50%정도 충전해서 서늘한 곳에 보관하는 것을 추천하고 있다.

아래는 호쿠도님의 댓글의 일부이다.

> 보통 리튬 배터리의 만충 전압을 4.20V, 방전 전압을 2.8V로 사용합니다. 핸드폰에 들어가는 배터리 전압 표기는 제조사마다 틀리지만 아이폰의 경우에는 4.09V를 100% 완충으로 잡습니다. 0.11V 정도의 여유를 두는 것은 위에 분이 쓰신 것처럼 만충 전압을 적게 잡아 배터리의 수명을 늘릴 생각으로 프로그래밍 되는 경우가 많습니다.

> 아이폰의 0%는 거의 3.41V에서 컷됩니다. 배터리 전체 용량의 15%~20% 정도는 남겨두고 꺼집니다. 이 또한 배터리 수명에 의한 것입니다. 아마 다른 제조사들도 크게 틀리지 않을 겁니다.

> 4.17V 만충전압에서 1개월만 두어도 배터리 수명 30% 정도 저하 됩니다. 4.20V가 넘어가면 배터리가 부풀기 시작하지요...

> 2.8V까지 방전 된 상태라면 배터리가 부풀기 시작합니다. 이 상태는 배터리를 재충전하더라도 원 배터리의 50% 성능도 안됩니다.

대장의 경우 예전에 오랫동안 방치해둔 아이폰3GS의 배터리가 부풀었었는데, 자연방전으로 인해 2.8V아래로 전압이 떨어지면 발생한 현상이라고 유추해 볼 수 있겠다.

뭐 난 그냥 사용하던대로 사용하면 될 듯하다.
